Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Es gibt Krieg im Nahen
Osten und in der Ukraine.
Das war ein Kaltstart für den neuen
Bundes Außenminister
Johann Wadephul.
Wie realistisch ist
ein Regimewechsel im Iran?
Die Moderatorin des Weltspiegel
und Iran-Expertin Natalie Amiri.
Und wir wollen darüber sprechen, ob
Donald Trump der Wirtschaft schadet,
in den USA, aber auch
in Deutschland:
Martin Richenhagen.
Und es kommentieren:
Der ehemalige Tagesthemen-Moderator
und Autor Ulrich Wickert.
Die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio Iris Sayram.
Und der Politikchef des Stern,
Veit Medick.
Einen wunderschönen guten Abend.
Es ist gerade in Kanada
der G7-Gipfel zu Ende gegangen.
Das war mal das Klassentreffen
der westlich orientierten
Wertegemeinschaft.
Gibt es das noch, wenn
Donald Trump dabei ist?
(Wickert), Nein, es ist
kein Klassentreffen mehr.
Da sitzen ein paar zusammen,
die überlegen, machen wir Unsinn.
Und das ist wer?
Wer sagt, ich habe jetzt
keine Lust mehr.
Und danach hat er noch seinen neuen
Freund Macron beleidigt.
Der macht immer nur Publicity.
Man kann diesen Menschen
also nie lange an sich binden.
Nein, das ist ein Egomanen.
Selbst sein Freund Musk
kann ihm nicht mehr...
Es gab ein sehr ernstes Thema.
Das war der Krieg
zwischen Israel und dem Iran.
Der ist mitten
in diesem Gipfel geplatzt.
Die Kollegen vom ZDF
Diana Zimmermann
hat die Gelegenheit genutzt,
um mit dem Bundeskanzler
zu sprechen.
Sie hat gefragt, ob
es verlockend sei,
dass Israel die Drecksarbeit
übernehme.
Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht.
Für uns alle.
Ich kann nur sagen,
größten Respekt davor.
Dass die israelische Armee den Mut
dazu hatte, das zu machen.
Wir hätten sonst möglicherweise
Monate und Jahre weiter den Terror.
Und dann möglicherweise
noch mit einer Atomwaffe.
Iris Sayram, kann man das so sehen?
Für uns wird dort
die Drecksarbeit erledigt?
(Sayram) Ich habe heute gesehen,
dass es einige so sehen.
Ich finde es allerdings
sehr zynisch.
Und die Wortwahl, es sterben ja
auch Zivilisten auf beiden Seiten,
das finde ich wirklich schwierig,
sich so einer Wortwahl zu bedienen.
Ich weiß nicht, ob er
das spontan gemacht hat.
Es war die Fragestellung
der Kollegin.
Er hat es aber so aufgegriffen
und hat gesagt,
dass er dankbar sei für das Wort.
Deswegen hatte ich mich gefragt,
ob das vielleicht schon
vorher mal gefallen ist,
weil er das so dankbar
aufgenommen hat.
Ich hatte nicht das Gefühl,
dass das spontan war.
Es sind namenhafte
Völkerrechtler die sagen,
hier lag nicht die klassische
Selbstverteidigung vor.
Und auch, was gesagt wird,
dass es Verstöße gab
gegen den Atomwaffen-Sperrvertrag.
Dass das jetzt nicht
so unmittelbar war,
dass wirklich dieser Angriff
gerechtfertigt war.
Gehen wir erst mal
zu Friedrich Merz.
Herr Medick, sie haben ihn
ins Weiße Haus begleitet.
Wie sehen Sie seine Aussagen?
(Medick) Ich bin hin
und hergerissen.
Wir wollen eigentlich Politiker
haben, die nicht so rummerkeln.
(Wickert) Da ist man inzwischen ganz
froh, dass mal einer offen redet.
(Medick) Das wollen
wir ja eigentlich.
Andererseits hat Friedrich
Merz seine Position
zu Israel schon so häufig verändert,
dass ich die Orientierung verlieren.
Bei Gaza stand er hinter Israel.
Beim Thema Iran hat er es erst
sehr vorsichtig kommentiert,
um jetzt vollen Lobes zu sein.
Man kann die Uhr danach zu stellen,
dass er die Meinung ändert.
Siehst du das auch so, Uli?
(Wickert) Ich wundere mich nicht
so sehr über diesen Spruch.
Wir erinnern uns, dass es mal einen
deutschen Verteidigungsminister gab,
der sagte, wir verteidigen die
deutsche Demokratie und Sicherheit.
Das ist eine Floskel,
die man benutzt.
Die dumm ist, natürlich
haben wir in Afghanistan
nicht die deutsche
Demokratie verteidigt.
Und Israel macht auch nicht
unsere Drecksarbeit.
(Medick) Aber sie erledigt schon
etwas in unserem Interesse.
(Wickert) Es ist deren Interesse
als aller erstes.
(Medick) Eine iranische Atombombe
wäre auch für uns eine Gefahr.
(Sayram) Ich sehe
die Gefahr woanders.
Es ist nicht beruhigend
wenn man wüsste,
dass die eine Atombombe haben.
Aber da gehen die Informationen
auseinander.
Die Geheimdienst-Chefin hat
im März noch anders gesprochen.
Dass man in den USA nicht sagt,
dass die Bombe gebaut wird.
Die größere Gefahr sehe ich da drin,
dass wir hier ein Beispiel
dafür sehen,
dass Verträge nichts mehr bedeuten.
Und das finde ich
wirklich problematisch.
(Wickert) Aber das haben wir in den
letzten Jahren immer wieder gehabt.
(Sayram) Aber es hat
es nicht gebessert.
(Wickert) Dauernd
das Völkerrecht gebrochen.
Sie sind Rechtsanwältin,
ich bin nur Jurist.
Ich erinnere mich, dass wir
mit einem Professor
einen Fall besprochen haben.
Er sagte, in diesem Fall
können Sie den Angeklagten
zu Tode verurteilen
oder freisprechen.
Es kommt nur auf die Begründung an.
Genau das haben wir hier auch.
D. h., ob dieser Angriff
gerechtfertigt ist.
(Wickert) Und da will
ich Folgendes sagen:
Der Iran hat Israel
über die Hisbollah angegriffen,
über die Hamas, über die Huthi.
Der Iran hat Israel also immer
wieder angegriffen.
Dass die jetzt sagen, wir
müssen etwas machen,
kann ich gut verstehen.
In dem Moment, wo der Iran
die Bombe hat,
Ist die Position des Iran
etwas völlig anderes.
Man traut sich dann nicht
mehr, ihn anzugreifen.
(Medick) Das sehe ich
eigentlich auch so.
Iran ist eine Riesengefahr
für Israel.
Sie müssen sich wehren.
Aber diese Debatte bringt
uns auch selbst
in ein Glaubwürdigkeitsproblem.
(Wickert) Das hat Putin
und immer vorgeworfen.
Er ist in der Ukraine einmarschiert,
wir haben gesagt,
das bricht Völkerrecht.
Er hat gesagt, dass habt
ihr auch überall gemacht.
(Medick) D. h. nicht, dass sie
es dauernd machen dürfen.
(Wickert) Was ist also die Macht
des Völkerrecht?
Die große Frage dabei ist, deswegen
ist Donald Trump abgereist,
weil er sich überlegt, was er tut.
Er hat aber auch schon
von wir gesprochen.
Zum Beispiel mit Blick
auf Irans oberstem Führer:
Also für wie wahrscheinlich
halten sie es,
dass die Amerikaner
in diesen Krieg eingreifen?
(Wickert) Meines Erachtens
sagen alle Indizien,
dass sie es tun werden.
Sie haben dort schon
2 Flugzeugträger.
Einen Dritten haben sie
dorthin beordert.
Sie haben Tankflugzeuge
nach Zypern gebracht.
Wofür braucht man die?
Um die Kampfflugzeuge zu betanken.
(Sayram) Das kann aber auch
eine Drohgebärde sein.
Darf ich das Argument einmal hören?
Es könnte ein Säbelrasseln sein.
Dass der Druck auf den Iran
stark aufgebaut wird.
Man muss sehen, dass Donald Trump
innenpolitisch ein Problem hat.
Er hat sich als
Friedenspräsident inszeniert.
Der stolz darauf war, dass er
in der ersten Präsidentschaft
keinen Krieg angefangen hat.
Und er würde auch den Krieg von
Russland und der Ukraine beenden.
Was er nicht geschafft hat.
Wenn er das jetzt aber auch bricht,
dass er sich hineinziehen lässt,
dass ihn das auch treffen könnte.
(Medick) Wir reden
mit Blick auf Russland
über strategische Abiguität.
Wenn man ein Beispiel dafür
haben möchte, müsste
man sich einmal Donald
Trump anschauen.
Ich teile eigentlich das Argument,
dass er als Anti Interventionist
im Wahlkampf unterwegs war.
Er will eigentlich
keinen Krieg führen.
Die Frage ist, wie wir
das im Iran gesehen.
Wir würden gerne dazu holen
eine Kollegin, die sehr lange
Studioleiterin war in Teheran.
Die sich sehr gut
in dieser Gegend auskennt.
Herzlich willkommen, Natalie Amiri,
guten Abend nach Rom.
Wie wahrscheinlich
und realistisch ist es,
dass die vereinigten
Staaten eingreifen werden?
(Amiri) Ich kann es Ihnen
ehrlich gesagt nicht sagen.
Die Worte von Donald Trump haben
sich in den letzten Tagen
immer wieder verändert
mit Bezug auf die Signale,
die er nach Teheran sendet.
Es wird davon abhängen, was er
sich davon verspricht
und wie sicher er sich
der Operation ist.
Das Regime Change als
Wort und als Gefühl,
worüber Iraner jetzt auch sprechen,
hat sich noch nie so nah angeführt
in den letzten 46 Jahren.
Ali Chamenei wurde extrem getroffen.
Sein Führungsstab wurde
über Nacht ausgelöscht.
Die Frage stellt sich,
wie es weitergehen wird.
Regime Change ist seit gestern immer
mehr Thema unter der Bevölkerung.
Und die große Frage ist,
wollen die Menschen das,
auf diese Art und Weise?
Und was wären denn die Folgen?
In den letzten Fällen ist
das richtig schiefgegangen.
Der Irak ist ins Chaos gestürzt.
Wie wäre es hier?
Es gibt ein sehr ambivalentes
Gefühl von Beginn an.
Zunächst waren die Leute geschockt.
Als sie sich von dem Schock
erholt haben,
haben Sie auch Genugtuung verspürt.
Dass diese Köpfe, auch Terroristen,
die sich gegen die eigene
Bevölkerung gestellt haben,
sie verhaftet haben,
getötet, gefoltert haben,
dass die ausgelöscht worden sind.
Auf der anderen Seite spielt
die Angst eine große Rolle.
Der Iran als Land hat
einen Sturz von außen
schon einmal erlebt, 1953.
Seit dem gibt es
kein großes Vertrauen,
dass ein Sturz von außen
gelingen kann.
Gleichzeitig sind ihnen die Bilder
aus dem Iran-Krieg im Kopf.
Ganz neu sind natürlich auch
die Bilder aus dem Gaza,
die große Angst machen.
Deswegen ist es
so ein ambivalentes Gefühl.
Sie befinden sich
zudem in einem Land,
wo das Regime nicht
hinter der Bevölkerung steht.
Sie haben Angst
vor den Raketen der Israelis.
Menschen, die sich
gerade gewagt haben,
das Regime zu kritisieren.
Warum es keinen Schutz gibt,
keine Bunker, keine Infos,
diese Menschen werden
gerade abgeholt.
Jetzt zusätzlich noch die große
Angst vor den Amerikanern,
wenn die in den Krieg einsteigen,
dass es dann
zu einer Zerstörung kommt,
die niemand möchte im Iran.
Deswegen haben sie
so viel investiert
in Proteste und Revolutionen.
2022 sind so viele Menschen
auf die Straßen gegangen,
um es selbst zu schaffen.
Das war der große Wunsch.
Ich würde sagen, 80% der Bevölkerung
möchte nicht mehr dieses Regime.
Aber weil sie es gerade erwähnt
haben, der letzte Regime change,
da gab es einen Shar
über eine lange Zeit.
Reza Pah hat seine Landsleute
aufgefordert,
auf die Straße zu gehen
und dieses Regime zu stürzen.
Wie realistisch ist es, das was er
sagt, ich komme zurück,
dass das passiert?
Er ist eine sehr umstrittene Figur.
Die einen himmeln ihn
an und verehren ihn.
Die anderen erinnern sich
an die Herrschaft seines Vaters.
Gerade die Linken und Kommunisten
haben sehr schlechte
Erfahrungen gemacht.
Sie wurden eingesperrt, weggesperrt.
Es war ein totalitäres Regime.
Auf der anderen Seite sagt
der Sohn jetzt auch,
dass er nur als Übergangs-Person
fungieren möchte.
Die Familie Pahlavi an sich
ist das größte rote Tuch in den
Augen der islamischen Republik.
Ich selbst habe das unterschätzt.
Als ich Korrespondentin war,
habe ich mit seiner Mutter
in Paris ein Interview geführt.
Daraufhin habe ich 3 Monate
lang meine Pressekarte
nicht erhalten, weil die Angst
da war vor der Familie.
Die Not ist so Im Iran,
dass die Leute sagen,
auch wenn er es nicht bringt,
ist er immer noch eine bessere
Figur für den Übergang
als das aktuelle Regime.
Die Unterstützung der Amerikaner,
oder auch der Israelis?
Was weiß man?
Was ich weiß, was mir heute auch
noch mal bestätigt wurde, ist,
dass Reza Pahlavi mehrmals
in Israel war.
Dort wird an einem Plan gearbeitet.
Wie effektiv der ist und ob
die Bevölkerung einen von Israel
eingesetzten Schah akzeptieren wird.
Benjamin Netanjahu als
Befreier zu akzeptieren.
Das werden die Menschen
entscheiden müssen.
Die Not ist.
Viele Menschen in Teheran
halten gerade still.
Sie hoffen auf einen Regime Change.
So geschwächt war
dieses Land noch nie.
Jetzt ist die Hoffnung
groß, dass es endlich
das Ende dieses Regimes bedeutet.
Vielen Dank für diese Einschätzung,
vielen Dank nach Rom.
Natalie Amiri, Herzlichen Dank.
Die nächsten Tage werden es zeigen,
Donald Trump hat das Gefühl,
er entscheidet alleine.
Wie soll eine deutsche Regierung
mit diesem US-Präsidenten umgehen.
Sie waren mit Friedrich
Merz im Weißen Haus.
Ist das der Umgang,
den man haben sollte?
Lieber sanft, keine Kritik?
(Medick) Es wäre ein bisschen
komisch gewesen,
wenn er direkt 2 oder 3
Streitthemen aufgemacht hätte.
Aus seiner Sicht war es
ein flüchtiges Treffen.
ein vernünftiges Treffen.
Es war konfliktfrei.
Das bedeutet nicht,
dass das transatlantische
Verhältnis wieder repariert ist.
Russland,
Ukraine, es gibt kein Indiz dafür,
dass er die Geduld verliert.
Von der Substanz her war es
eher ein schwaches Treffen.
Ich glaube, Friedrich
Merz wird merken,
mit wem er es zu tun hat.
(Wickert) Wir haben gesehen,
wie Donald Trump abfliegt
und Emmanuel Macron
noch eine Mitgift.
noch eine mitgibt.
Emmanuel Macron hat
seit 2017 alles getan,
um Donald Trump zu schmeicheln.
Er hat ihn zu einer Parade
eingeladen.
Als er wiedergewählt wurde,
hat er ihm immer
wieder geschmeichelt.
Es nutzt nichts.
Als er abgefahren ist in Kanada,
hätten die Übrigen sagen
können: Wir handeln jetzt.
Was können wir uns als
Thema vornehmen?
Wir machen jetzt eine Entschließung,
dass wir für den freien
Welthandel sind.
Wir zeigen ihm, wir können das.
Das trauen die sich nicht.
(Medick) Aber genau das ist
das alarmierende dabei.
Wir machen es uns zu einfach
wenn wir sagen,
weil Donald Trump darum
turnt, ist G7 im Eimer.
Entscheidend ist,
dass wir Europäer nicht
mehr mit einer Stimme sprechen.
Friedrich Merz stellt sich
auf dem Gipfel noch hin und sagt,
Israel, voll des Lobes.
Emmanuel Macron klingt
völlig anders.
Wo ist denn da
die deutsch-französische Achse?
Außenminister will man
in dieser Zeit nicht sein.
Frau Sayram, vielleicht
können Sie es einordnen.
Johann Wadephul ist im Amt.
Viele sagen, er ist nicht
ganz trittsicher.
(Sayram) Ich finde das schwierig,
so einen Befund jetzt zu machen.
Da muss etwas
mehr fundierter kommen,
um so eine Kritik zu heben.
Die Kritik kommt aus der CSU.
Aus den eigenen Reihen.
Ich habe wahrgenommen,
dass die Äußerungen,
die Herr Wadephul in Richtung...
Dass das sehr wohlwollend
aufgenommen ist.
Weil man solche Stimmen nicht
aus der Union gewohnt ist.
Dass er zunächst erst mal,
jetzt mit aller Vorsicht,
wir sind noch am Anfang,
dass er da eigentlich
einen guten Job macht.
Viel versucht, zu richten.
Ich finde die Tonlage in Ordnung.
Herr Medick ist nicht einverstanden.
(Medick) Was glaube ich
ein echter Patzer war,
dass so mehr oder weniger beiläufig
dieses 5% Ziel da zum Thema wurde.
Da haben sie sich positioniert
für Deutschland,
noch bevor der eigene Kanzler
sich positioniert hatte.
Das fand ich eine unkonventionelle
Herangehensweise.
Ich bin gespannt, was er dazu sagt.
Wir reden über den Krieg
im Nahen Osten,
aber auch den Krieg vor der eigenen
Haustür, in der Ukraine.
Hier ist der Bundesaußenminister
Johann Wadephul von der CDU.
Guten Abend.
Herr Wadephul es gab andere Namen,
bevor sie es geworden sind...
(Wadephul) Guten Abend, zu den 5%
darf ich noch was sagen.
Vielleicht Herr Röttgen,
vielleicht Herr Laschet.
Überrascht waren Sie, als
Friedrich Merz Sie angerufen hat?
(Wadephul) Es gab schon
mehrere Kandidaten, das ist klar.
Wir sind eine immer außenpolitisch
orientierte Partei gewesen.
Wir sind es auch jetzt.
Es gibt immer mehrere,
die in Betracht kommen.
Ich habe mich gefreut.
Dem will ich gerecht werden.
Und die CSU.
Es gibt eine führende CSU-Stimme,
die zitiert wird:
Sie seien eine tickende Zeitbombe.
Wie würden Sie selbst ihre ersten
40 Tage nennen?
(Wadephul) Na ja, Man soll
sich selbst nicht bewerten.
Das möchte ich anderen überlassen.
Da bin ich unheimlich belastbar.
Ich kenne die CSU lange und wir
haben eine Fraktion Gemeinschaft.
Ich erwarte nicht,
dass jeder immer mit allem
einverstanden ist.
Ich habe einen neuen Akzent gesetzt,
das war notwendig.
Wir haben eine humanitäre
Situation im Gazastreifen,
die ist unerträglich.
Und diese Terroristen
der Hamas zu bekämpfen.
Aber den Gazastreifen komplett
von jeder humanitären
Versorgung abgeriegelt.
Von Lebensmitteln, von Medikamenten.
Ein sehr harter Krieg dort,
wo die Differenzierung
zwischen Zivilisation
und Terroristen nicht
mehr eindeutig ist.
Menschenleben, die sind
gleichwertig am Ende des Tages.
Sie haben einen Begriff benutzt,
der ihnen
zur Last gelegt worden ist:
Als Deutsche sind wir
nicht verpflichtet
zur Zwangssolidarität.
Würden Sie den wiederholen,
den Begriff?
(Wadephul) Wenn ich Herrn Medicks
Begriff übernehmen darf,
das war nicht die glücklichste
Formulierung.
Weil es hat keiner zwangsweise
aufgefordert,
das war nicht ganz treffsicher.
Ich wollte damit ausdrücken,
dass wir eine riesige
Verantwortung für Israel haben.
Für die Existenz und Sicherheit
des Staates Israel.
Jeder deutsche
und jede deutsche darf das.
Aber die Politik
dieser Regierung kritisieren.
Bei Gaza bleiben Sie dabei?
(Wadephul) Das ist ein Austausch,
den ich auch führe.
Was ich auch meinen israelischen
Kollegen sage.
Hamas muss jetzt die Geiseln
endlich entlassen.
Sie sind seit Oktober in Haft
und viele sind gestorben.
Das ist schrecklich.
Die noch leben, sind
in Gefangenschaft.
Es wurden auch Leichen ausgetauscht,
aber noch nicht mal
die geben sie frei.
Ein demokratischer
Rechtsstaat wie Israel
muss sich auch an anderen Maßstäben
messen lassen.
Das ist auch unsere Politik.
Wo sind die Maßstäbe jetzt
bei dem Angriff auf den Iran?
Friedrich Merz hat gesagt,
Israel macht die Drecksarbeit,
auch für uns.
(Wadephul). Wir sind uns jedenfalls
einig darin, dass dieses Regime,
über das gesprochen werde,
was die Intention hat,
Israel zu vernichten.
Ich finde das nicht in Ordnung.
Iran hat als Staatsziel,
diesen Staat zu vernichten.
Und wenn die israelische
Regierung zu dem Schluss kommt,
dass die jetzt in die Lage kommen,
das zu machen mit Atomwaffen.
Mit Raketen und anderen Mitteln,
wenn das die Schlussfolgerung ist,
dann muss Israel das Recht haben,
sich zu verteidigen.
Er hat gesagt, dass es auch
die Drecksarbeit für uns ist.
(Wadephul) Wir haben schon
darüber geredet, oder sie,
wie es dazu gekommen ist.
Der Begriff kam
in der Fragestellung.
Ich würde sagen, dieser Staat Iran
ist eine Bedrohung für Israel.
Und wir haben als Teil
unserer Startsraison
an der Seite von Israel zu stehen.
Das bedroht auch uns.
Diese Raketen können auch hier
landen und uns unter Druck setzen.
Wenn uns das klar ist, führen
wir vielleicht auch
eine völkerrechtliche
Diskussion anders.
Es gab mal einen deutschen
Außenminister.
Der hat gesagt, ich bin nicht
überzeugt von dem Plan der USA.
Wie überzeugt sind die von der
Argumentation von Israel?
Das war 2012.
Jetzt sind sie wieder kurz davor.
Wie überzeugt sind Sie?
(Wadephul) Ich bin nicht
in der Situation,
dass ich in Israel lebe
und dieser Situation ausgesetzt bin.
Das ist ein ernsthafter Punkt.
Iran hat das Programm
verlangsamen müssen.
Weil wir lange über einen Vertrag
verhandelt haben.
Aber es hat das Programm
unzweifelhaft fortgesetzt.
Es hat ein Niveau erreicht,
was deutlich oberhalb jeder
sinnvollen zivilen Nutzung ist.
Das hat die Internationale
Atomenergiebehörde
unabhängig festgestellt.
Dann setze ich mich nicht hier
in Berlin hin, wo es sicher ist,
und weiß es besser.
Das mache ich nicht.
Wenn die Begründung stimmt, was ist
dann das Ziel dieser Aktion?
Es ist nicht nur Atomkraft
angegriffen worden,
sondern Ölfelder,
staatliche TV-Sender.
Benjamin Netanjahu hat
die Bevölkerung aufgerufen,
gegen das eigene Regime aufzustehen.
Und so hat sich Friedrich Merz
geäußert. Teilen Sie das?
(Wadephul) Na ja, Ich
halte mich an das,
was die israelische
Regierung mir sagt.
Ich habe mehrmals
mit dem Außenminister telefoniert.
Er hat mir klipp und klar
gesagt, es geht darum,
ihm die Waffen
aus der Hand zu schlagen.
Atomare Bewaffnung
und auch die Raketen.
Darauf kommt es an.
Wir in Deutschland
haben die Auffassung,
dass jedes Land entscheiden soll,
wer es regiert.
So klingt nicht Friedrich Merz.
Wenn das im Iran
die Möglichkeit wäre,
wäre es gut.
Dort ist ein Unrecht,
was die Bevölkerung unterdrückt.
Jetzt tun wir mal nicht so,
als ob es was Bewahrenswertes
an diesem Regime gibt.
Es ist eine Heimsuchung
für das iranische Volk.
Aber das iranische Volk muss
selbst entscheiden, wie es regiert.
Denkt das auch
der amerikanische Präsident,
der ja komplett im Unklaren lässt,
ob die Amerikaner
einsteigen oder nicht?
Aber wir haben gehört,
es gibt eine enorme
Truppenbewegung in der Region.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass die USA eintritt?
Ich halte mich an das,
was mein Amtskollege Marco Rubio
offiziell dazu gesagt hat.
Er hat das ganz am Anfang gesagt:
Die USA sind nicht Teil
dieser Auseinandersetzung.
Sie leisten keinen Beitrag dazu.
Er hat auch dazu gesagt, daher
auch die Truppenkonzentrierung:
die Amerikaner bereiten sich vor,
zurück zu schlagen,
wenn sie angegriffen werden.
Das ist ein klares
Zeichen an den Iran:
Verhandeln und greift uns nicht an.
Und Sie glauben, dass wird halten?
Was ist Ihre persönliche
Einschätzung?
Das ist meine jetzige Einschätzung,
das kann morgen natürlich
aber auch anders sein.
Aber das ist die aktuelle
Einschätzung von Marco Rubio.
Ein Mann, den sein Präsident
schon ein paarmal überholt hat.
Das kann sein, aber ich muss
mich an die Person halten,
die mein Gegenüber ist.
Er und auch Trump, das sollte
man nicht überhören,
haben beide gesagt, der Iran muss
zu Behandlungen bereit sein.
Das ist auch meine Botschaft.
Der jordanische
Botschafter war hier.
Er ist sehr besorgt über die gesamte
Situation in der Region.
Ich war das Wochenende auf der
arabischen Halbinsel unterwegs.
Alle sind sehr besorgt.
Wir müssen dafür ihre Sorge tragen,
dass der Konflikt sich
nicht ausweitet.
Und Waffen liefern?
Die Opposition von der Linken sagt:
Hat er recht?
Nein, er hat nicht recht.
Deutschland liefert an Israel
Waffen, das haben wir immer getan.
495 Mio alleine von Oktober
23 bis jetzt.
Von Anbeginn an.
Ich komme aus Kiel, da
werden U-Boote gebaut.
Diese für die Sicherheit des
Staates Israel wichtig.
Aber wie wird gesichert,
dass sie nicht in Gase
eingesetzt werden?
U-Boote werden dort
nicht eingesetzt.
Aber der Rest, der geliefert wird.
Das sind Panzer,
Munition, Ausrüstung.
Ich darf korrigieren, ganze
Panzer liefern wir nicht.
Teile dafür.
Spezialpanzer steht
in der kleinen Antwort,
die sie gegeben haben
auf die Anfrage.
Was dort berichtet worden ist,
hat die alte Bundesregierung
entschieden aber wir stehen dazu.
Wir schauen uns das sehr
sorgfältig an
und treffen abgewogene
Entscheidungen.
Das sind Beratungen und Ergebnisse,
über die ich nicht sprechen kann.
Wahrscheinlich auch nicht
über das nächste Thema.
Waffenlieferungen waren
immer das große Thema,
auch bei der Ukraine.
Es gab einen Politiker,
Johann Wadephul,
der gefordert hat,
den Taurus zu liefern.
Ich würde von Bundeskanzler
Olaf Scholz
in dieser Situation einmal wissen,
was das ganz große Problem
mit der Lieferung von Taurus ist.
Niemand weiß es.
Wir haben dazu keine rationale
Erklärung bekommen.
Wir wissen bis jetzt nicht,
warum das Waffensystem
verweigert wird.
Deutschland weiß es nicht.
Jetzt sind Sie Außenminister
und sitzen an der Quelle.
Wissen Sie es?
Sie haben dankenswerterweise
das Datum eingeblendet.
Das ist über ein Jahr her.
Also wissen Sie es?
Warum der Taurus nicht
geliefert wird?
Weil Herr Scholz es nicht wollte.
Sie haben immer gesagt,
sie wollen es.
Ja, vollkommen richtig.
Es wäre auch richtig gewesen.
Wir haben viel zu viele Waffen
viel zu spät geliefert.
Mittlerweile sind wir
in einer anderen Kriegssituation,
wo wir sehen, dass die Ukrainer
in der Lage ist,
tief in Sibirien Einsätze
durchzuführen mit großem Erfolg.
Das ist eine andere Kriegssituation.
Was den Taurus angeht, gibt es
keine öffentlichen Stellungnahmen
der Bundesregierung.
Doch. Tut mir leid.
Der Verteidigungsminister
sagt, wir liefern nicht.
Nein, das hat
der Bundeskanzler gesagt,
und ich vertrete die Meinung
der Bundesregierung:
Wir werden das immer abhängig
machen von der Situation,
was die Ukraine braucht.
Aber die Ukraine kann
ganz sicher sein,
Wissen nach wie vor
in einer kritischen
Situation
müssen befürchten, dass die USA
nicht mehr zur Verfügung stehen:
Auf Deutschland kann sich
die Ukraine verlassen.
Wir werden sie militärisch
und wirtschaftlich
in die Lage versetzen, dass sie
diesen Krieg nicht verliert,
dass sie obsiegen kann und ihr
Territorium so verteidigen kann,
dass sie in einen vernünftigen
Verhandlungsprozess kommt.
Ja, ich weiß, dass sie die andere
Seite im Unklaren lassen wollen.
Aber Boris Pistorius hat gesagt,
nein zum Taurus.
Lars Klingbeil hat gesagt, nein.
Sie machen es einfach nicht.
Was haben sie gesagt, vermeintliche
Besonnenheit, vorgeworfen.
Jetzt sind sie Außenminister
und auch schon da?
Ich finde schon, dass es
einem Außenminister gut ansteht,
wenn er besonnen ist...
Einem Kanzler ja wohl auch.
Ja, das ist auch nicht der Punkt,
dass wir das grundsätzlich
infrage gestellt haben.
Das Problem war,
dass viele der Waffenlieferungen
viel zu spät gekommen sind.
Das ist ein Problem
der Vergangenheit gewesen.
Das hat sich im Laufe
der Legislaturperiode gebessert.
Wenn Sie noch ein paar Sequenzen
aus den Oppositionszeiten
des letzten Herbstes
einblenden würden,
würde auch ein Johann Wadephul
ein milderes Urteil fällen
über den vorherigen
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Ja, aber nicht über den Taurus. Es
ist offen, dass er geliefert wird.
Wollen wir uns darauf einigen?
Es ist offen, ja.
Wir werden Herrn Putin nicht
von hier aus Berlin aus wissen
lassen, was wir tun.
Aber er muss sich darauf einstellen,
dass wir an der Seite
von der Ukraine stellen.
Dafür haben sie ihren Kanzler
wissen lassen,
dass wir 5%
für die Verteidigung ausgeben.
Warum haben Sie das vorhergesagt?
Um Trump schon vorher zugefallen?
Nein, diese Frage ist
berechtigt gestellt worden.
Ich freue mich, dass ich
dazu etwas sagen kann.
Ganz ernsthaft.
Der Generalsekretär der NATO
hat sich genau angeschaut,
was wir brauchen,
mit allen Fachleuten.
Was für ein Fähigkeitsplanung
brauchen.
Der ist an diese Zahlen gekommen.
Die setzen sich zusammen aus 3,5%
für die reine Verteidigung
und weitere 1,5%
für die Infrastruktur.
Straßen, Schienen, Flugplätze,
Kanäle, Brücken, usw.
Und das soll bis Anfang oder Mitte
des nächsten Jahrzehnts
bereitgestellt werden.
So hat sich diese Zahl ergeben.
Ich habe das gesagt.
Auch zuständigkeitshalber,
wenn ich das sagen darf,
bei einem NATO-Außenministertreffen
in der Türkei.
Ich habe gesagt, dass Deutschland
alle Planungen der NATO
hundertprozentig unterstützt.
Warum habe ich das gesagt?
Man hat an Deutschland
lange gezweifelt.
Außerdem haben wir uns vorgenommen,
wieder eine Führungsrolle
zu übernehmen.
Und wir haben extra
die Verfassung geändert,
noch in der alten Legislaturperiode
auf den letzten Metern.
Und wir haben
für Verteidigungsausgaben
und Infrastrukturausgaben
extra verfassungsrechtliche
Möglichkeiten geschaffen.
Es lag im Endeffekt
alles auf dem Tisch.
Nur nicht die Zahl
und die haben sie geliefert.
Ich habe die Zahl geliefert,
die ist sehr griffig.
Die erklärt auch die ganze
Geschichte nicht.
Aber dahinter steht
ein Verteidigungskonzept,
dass wir dringend brauchen,
um Europa sicherer zu machen.
Man kann als Opposition nicht sagen,
Deutschland muss wieder
in eine Führungsfunktion
oder in eine Vorbildfunktion gehen,
und das dann nicht tun.
Wir sind entschlossen,
das zu machen.
So gehen wir auch in den NATO-Gipfel
in der nächsten Woche,
dass wir diese Zahlen
und die Konzeption der NATO
zu 100% unterstützen.
Das ist die beste
Versicherung für uns alle.
Die NATO zusammenzuhalten
ist das Ziel.
Und auch im Zweifel
dann ohne die USA.
Darf ich Ihnen ein paar Sätze
zur Vervollständigung darlegen?
Ich plane kein Gespräch
mit dem russischen Außenminister.
Weil er nicht im Ansatz
erkennen lässt,
dass er zu einem Frieden
in der Ukraine bereit ist.
Dass ich auf einem Fakeanruf
aus Russland reingefallen bin.
Das ist außerordentlich ärgerlich.
Es zeigt die Hintertriebenheit
der Russen.
Dass ich gesagt habe,
dass Russland für immer
ein Feind bleibt.
Das stimmt so nicht.
Ich habe gesagt, dass wir
Sicherheit in Europa,
und das ist eine bittere Erfahrung,
die wir als Deutsche machen müssen,
auch nach den letzten 10 Jahren,
nur gegen Russland
organisieren können.
Das meine Vorgängerin
Chinas Präsidenten
einen Diktator nannte.
Das war ihre Wortwahl.
Ihre wäre es nicht?
Ich bin der Meinung, dass man
mit allen gesprächsfähig sein muss.
Ich bin nicht der
Chef-Politikwissenschaftler der BRD.
Meine schönste Erinnerung
an die Zeit bei der Bundeswehr?
Ist die Kameradschaft
mit vielen guten Freunden.
Dass wir mit den Zurückweisungen
an der Grenze
unserer Nachbarn verärgern?
Ist eine Gefahr, die gebannt ist.
O. k. Olympische Spiele
in Deutschland wären?
Ein tolles Ereignis.
Dass ich auf meinem Instagram
Account weder Essen noch koche.
Ist für mich normal.
Das ist meine private Angelegenheit,
mit der ich auch gerne alleine
gelassen werden möchte.
Anders als Herr Söder.
Sie hätten Talent,
das haben wir entdeckt.
Zu dieser Sendung gehört
gerne der Griff ins Archiv.
Aus 2000.
Durchaus talentiert als Koch.
Wie häufig kommen Sie
zu Hause noch zum Kochen?
Selten, aber doch alle 2 Wochen.
Und dann ist es nicht ran
an die Tiefkühltruhe?
Nein, den Teig kann
ich schon alleine.
Ich stehe da noch am Herd,
wenn alle essen.
Ich musste zweimal hinschauen.
Nicht, weil sie den Pfannkuchen
aufgefangen haben,
sondern ich habe sie nicht erkannt.
Ja, also... Muss ich so hinnehmen.
Aber ich bin in der Tat
älter geworden.
Meine Frau sagt das auch.
Der Bart ist weg.
Und fürs Kochen haben
sie keine Zeit mehr?
Nicht mehr so viel,
aber wenn es mal möglich ist,
versuche ich auch,
welche einzuschalten in den Prozess
der Zubereitung von Speisen.
Das ist Diplomatensprech.
Lieber backen.
Wir reden gleich über Ralf Stegner.
Ja.
Den kennen Sie gut, sie sind
beide aus Schleswig-Holstein.
Das war es aber auch
mit Gemeinsamkeiten, oder?
Na ja, wir haben
beide sehr erfolgreich
im Fußballklub des
Landtages gespielt.
Er war ein super Keeper.
Er hat Qualitäten.
Aber nicht
in der Verteidigungspolitik?
Nein, ich schätze ihn als einen
verlässlichen Gesprächspartner.
Ich führe mit ihm
harte Diskussionen.
Wir haben Kontroversen,
aber ein persönlich
intaktes Verhältnis.
Und sprechen auch abseits
offizieller Termine
über private Dinge.
Aber auch
über viele politische Dinge.
Aber wir sind in politischen
Fragen auch weit auseinander.
Sie haben in der Partei
einen Herr Kretschmer,
der auch sagt, man müsste
mit Russland wieder reden.
Wie vorhin schon gesagt,
als sie mich angesprochen haben,
natürlich muss man auch mit einer
russischen Regierung regen.
Wir wollen nicht dauerhaft
in Feindschaft leben.
Nur die Politik, die jetzt
Putin durchführt,
ist inakzeptabel.
Auch wenn wir uns ein bisschen
daran gewöhnt haben.
Aber er führt jeden Tag einen völlig
ungerechtfertigten Krieg.
Und wenn ich das noch einmal
sagen darf,
Olaf Scholz hatte eine,
aus meiner Sicht,
große Tat vollbracht,
indem er kurz vor dem Krieg
noch einmal da war.
Und Putin gesagt hat,
der NATO Beitritt der Ukraine
steht nicht auf der Tagesordnung.
Wer dann trotzdem bei Rot
über die Ampel fährt
und in so einer Situation
einen Krieg angezettelt.
Jetzt sind zigtausende Tote.
Auch Russen, das ist
ein Menschheitsverbrechen.
Mit solchen Leuten muss ich
jetzt nicht reden, Putin.
Vielen Dank für die Worte
bis hierhin.
Herzlichen Dank fürs kommen.
Gerne. Vielen Dank.
Ralf Stegner ist tatsächlich
ganz anderer Meinung.
Er war hier am Montag.
Er hat begründet, warum
er mit Rolf Mützenich
ein Manifest für den Frieden
in die Welt gesetzt hat.
Er hat begründet, warum er glaubt,
dass die Diplomatie
eine Chance braucht.
Auch als Mützenich
vor einem Jahr gesagt hat,
lasst uns
über Waffenstillstand reden,
wurde er heftig bestimmt.
Heute fordern das andere selbst,
nur die militärische Lage
ist schlechter geworden.
Und nicht beschimpfen.
Es funktioniert ja nicht.
Es wurde zu spät über einen
Waffenstillstand gesprochen.
Den Armen Rolf Mützenich hat
man dafür geschlagen.
Kann man das so stehen lassen?
(Wickert) Das ist meines Erachtens
völliger Quatsch.
Scholz hat doch mit Putin
telefoniert. Macron auch.
Herr Trump hat mit ihm telefoniert.
Er hat gesagt, in 24 Stunden
habe ich das Problem gelöst.
Ich hätte gerne von Herrn
Stegner gehört,
sie sind jetzt Bundeskanzler,
was machen Sie, damit es so kommt,
wie sie wollen.
Mit Friedensgesprächen.
Was hätte er geantwortet?
Wer sagt: Reden, reden, reden.
Auch wenn es vielfach umsonst ist.
Teilen Sie das, Frau Sayram?
(Sayram) Wir haben es
gerade noch einmal gehört.
Der Außenminister hat gesagt,
es ist noch nicht die Zeit,
mit der russischen
Regierung zu sprechen.
Ich bin mir nicht sicher, ob
wirklich so viel telefoniert wurde.
Aber die europäische Seite...
Ich hatte Olaf Scholz
23 mal gefragt,
wie lange er nicht
mit Putin gesprochen hat.
Er sagte, 2 Jahre.
Das fand ich schon ein Versäumnis.
Man muss ja irgendwie versuchen,
Konfliktlösungsmechanismen
zu erarbeiten.
Das ist nicht
mit einem Telefonat getan.
Da wird so eine Erwartungshaltung
aufgebaut,
die mit 1 Stunde, das ist
nicht zu gewährleisten.
Aber dass man da
irgendwie ran robbt,
das kann ich nachvollziehen.
(Medick) Es gab ja sogar
Waffenstillstandsverhandlungen.
Zuletzt in der Türkei.
Donald Trump hat an seinem eigenen
Geburtstag mit Putin telefoniert.
Ich glaube einfach, dass Putin
keinen Frieden will.
Das ist eine Erkenntnis
der letzten 3 Jahre.
Ist jemand kriminell,
wenn er fordert,
es müsse diplomatisch
mehr gemacht werden?
Natürlich nicht.
Das hat ja auch keiner gesagt.
(Medick) Die Debatte
über dieses Papier
fand ich auch ein bisschen schräg.
Das hat die Parteispitze
komplett unterschätzt.
(Sayram) Man muss schon sehen,
dass da jetzt nicht unbedingt
die absolut einflussreichsten
SPD-ler unterschrieben haben.
Rolf Mützenich ist eine bekannte
Figur, ganz klar.
Aber dass das wirklich eine
Kursänderung innerhalb
der SPD bringt, ich weiß es nicht.
Aber es hat auf einer Metaebene
gesellschaftlich
eine Diskussion ausgelöst.
Stimmen Sie zu?
(Wickert) Absolute Zustimmung.
Man muss darüber reden,
wie ist der Zustand.
Und was kann man machen.
Darüber wird ja geredet.
Wir reden ja auch
darüber im Augenblick,
warum kann man mit Putin
nicht reden?
Er hat nach 23 noch einmal
mit Putin telefoniert.
Das ist ihm dann vorgeworfen worden.
Das ist auch wieder ein Fehler.
Ich bin der Meinung, wenn wir sehen,
dass es nichts bringt.
Macron hat ja noch länger
mit ihm telefoniert.
Ich verstehe, wenn man sagt,
warum soll ich mit ihm reden,
wenn er sowieso nicht
die Wahrheit spricht?
Die Autoren des manifestes
kritisieren eben auch,
dass das eine nicht getan wird,
und auf der anderen Seite dieser
Verteidigungsetat gemacht wird.
Für diese Erhöhung des
Verteidigungshaushaltes
gäbe es keine sicherheitspolitische
Begründung.
(Medick) Man muss sich nur mal
die internationale Lage anschauen.
Der Imperialismus von Putin.
Die Tatsache, dass wir
uns nicht mehr
auf Donald Trump verlassen können.
Auf den Schutzschirm der Amerikaner.
Das spricht alles dafür, dass wir
Geld in die Hand nehmen müssen.
Ist das kommunikativ gut gelaufen?
Sicherlich nicht.
Und das Papier und die Debatte
darüber zeigen sicherlich,
dass sich viele Deutsche
nicht mitgenommen fühlen.
Wir diskutieren über 200 Milliarden
Euro, die wir jährlich investieren.
Darüber kann schon
gestritten werden.
Dass ein Außenminister
das beiläufig fallen lässt,
ohne dass ein Bundeskanzler
sich hinstellt und herleitet,
wofür das ausgegeben wird,
das finde ich ein Versäumnis.
(Sayram) Es wurde allerdings
schon frühzeitiger an moderiert.
Diese Zahl war ja schon
länger in der Diskussion.
Um das zu vergleichen, es
sind 225 Milliarden Euro.
Fast die Hälfte
unseres Bundeshaushaltes.
Die alte Regierung ist
an 3 Milliarden
mehr oder weniger gescheitert.
Ich fand auch die Art und Weise,
wie das implementiert wird,
es war ja
eine Grundgesetzänderung nötig.
Das war schon etwas Harakiri.
Wie man den alten Bundestag
noch einmal einberufen hat,
um diese Grundgesetzänderung
durch zu kriegen.
Obwohl man im Wahlkampf
was anderes gesagt hat.
Das finde ich schwierig.
Und dann ist es sehr viel Geld,
dass wir ausgeben müssen.
Da hat der Kanzler das Wort
alternativlos geprägt.
(Wickert) Es ist völlig richtig
und wir müssen eines klarmachen.
Gerade dadurch, dass die Amerikaner
sich aus Europa entfernen,
das ist ja nicht erst seit Trump so.
Dann müssen wir endlich das machen,
was Macron dauernd fordert.
Eine europäische Sicherheitspolitik.
Scholz ist demnach nicht
nachgekommen, aber bei Merz,
der schon vorher Kontakt
aufgenommen hat, der will das ja.
Interessant ist auch,
dass die Engländer die Nähe
von Europa wieder suchen.
Wir müssen zeigen,
dass Europa stark ist.
Wenn der Bundeskanzler sagt,
Deutschland soll führen.
Das ist richtig, Deutschland ist
das größte, reichste Land in Europa.
Dann muss das auch Vorbild sein.
Wir müssen etwas tun.
Und wir müssen natürlich, das ist
wichtig, dem Volk klarmachen,
wir müssen darüber diskutieren,
wie setzen wir es um.
Es ist nicht nur eine Frage,
welche Waffen kaufen wir.
Auch die Frage,
Wehrpflicht oder nicht.
und was ist, wenn das Volk erst
mal darüber diskutieren möchte,
ob Deutschland führen sollte?
(Sayram) Sicherlich auch, aber man
muss sich vergegenwärtigen,
es ist richtig, dass man
eine Abschreckung versucht.
Aber wir haben es
mit einer Atommacht zu tun.
Die haben über 5000
nukleare Sprengköpfe.
Man versucht,
unter den französischen
Schutzschirm zu rutschen.
Das wurde angedeutet.
Das ist nachvollziehbar.
Aber bei den Dimensionen bleibt
bei mir eine Leerstelle,
ob man das auf die militärische
Art und Weise schafft.
Oder ob man nicht wieder
mehr zu diesen Vertragswerken
von Rüstungskontrolle,
bilateralen und multilateralen
Verträgen...
(Wickert) Das widerspricht
sich doch nicht.
Aber die Russen wollen das ja nicht.
Wir können sagen, wir wollen es.
Aber wenn die sagen, wir
wollen das nicht...
(Sayram) Man muss auch
zur Kenntnis nehmen,
dass Trump den ein oder anderen
Vertrag gekündigt hat.
(Wickert) Und Putin ist ihm gefolgt.
Und dann auch verteidigen,
weil kein Verlass
mehr auf die Amerikaner ist?
(Medick) Der vielbeschworene
Bündnisfall
ist in den NATO-Verträgen geregelt.
Aber seit wann kümmert sich
Donald Trump um Verträge?
Das ist noch lange keine Garantie.
Heißt das, dass wir die Wehrpflicht
wiederbekommen sollen?
Dass Deutschland die Führungsrolle
übernehmen soll?
Ich finde das schon
eine plausible Vorstellung,
dass Deutschland mehr führt.
Ich finde es auch richtig, dass wir
in die Bundeswehr investieren.
Dringend nötig.
Wie wir das tun, da bin
ich zwiegespalten.
Ich bin skeptisch, ob es
durch Zwang geht.
Kann man die Bundeswehr durch
Zwang attraktiver machen?
Ich bezweifle das.
Wir brauchen Soldaten,
die das wollen.
Nicht welche, die das tun,
weil sie es tun müssen.
Aber es gab ja mal eine Wehrpflicht.
(Wickert) Die Wehrpflicht gibt es
noch, sie ist nur ausgesetzt.
Nicht aus politischen Gründen,
sondern aus finanziellen Gründen.
Man kann in der Biografie von Frau
Merkel sehr schön nachlesen,
dass es plötzlich hieß, wir
müssen 5 Milliarden einsparen.
Wir haben doch diesen sehr
populären Verteidigungsminister.
Fahren Sie herum und erklären Sie,
wir werden den Wehrdienst
abschaffen.
Ich finde es heute
noch eine Katastrophe,
dass der Wehrdienst
abgeschafft wurde
ohne eine große Diskussion im Volk.
Wir müssen darüber diskutieren.
Ich bin der Meinung,
dass das sinnvoll ist,
was der Bundespräsident vorschlägt,
das ein soziales
Pflichtjahr vorschlagen,
für Männlein und Weiblein.
Man kann dann zur Bundeswehr
gehen oder zur Altenpflege oder
zu einem Ökoverein.
Das würde vielleicht
auch dazu führen,
dass sehr viele der jungen Männer,
die in Deutschland sind,
aber deren Eltern
aus anderen Kulturkreisen kommen,
dass die über einen solch
einen Dienst
sehr viel stärker an deutsche
Wärter herangeführt werden.
Werte herangeführt werden.
(Sayram) Ich finde
das alles richtig,
was sie sagen.
Absolut.
Ich sehe nur 2 Schwierigkeiten
bei der ganzen Sache.
Sobald man in dem Modell
das Grundgesetz anfassen muss,
wird es in dieser Legislative-
Periode nicht mehr vom zu nähren.
Es gibt
keine Zweidrittelmehrheit mehr.
Die andere Schwierigkeit
hat Herr Pistorius
selber im Interview gesagt.
Die große Schwierigkeit ist,
sie haben keine Kapazitäten.
Wo bringen Sie die Leute hin.
Und wer bildet die aus?
(Wickert) Aber wir haben
es mal gehabt,
das kann man wieder herrichten.
Wenn man es will, geht es.
(Sayram) Das möchte man ja so
aufstocken über die Freiwilligkeit.
Wir werden das zu behandeln
haben in den nächsten Jahren.
Die Verlässlichkeit der Amerikaner
soll uns jetzt beschäftigen.
Mit jemandem, der es
aus einer anderen Perspektive sieht,
ein Deutsch-amerikanischer Manager.
Bevor wir darüber reden, worauf
wir uns einstellen müssen,
wollen wir kurz einspielen,
was er uns im März gesagt hat.
Da ging es um die außerordentliche
Beziehung zwischen Donald Trump
und Elon Musk.
(Richenhagen)
Und meine Prognose ist,
das wird nicht ein Jahr halten.
Warum hält das nicht?
Weil die beide verrückt
sind und sich...
Weil die beide große Egomanen sind
und sich ganz schnell
so streiten werden,
dass das für immer vorbei ist.
Herzlich willkommen
Martin Richenhagen.
Es hat nur ein Vierteljahr gedauert.
Wie konnten sie sich so irren?
Es ist viel schneller gegangen.
(Richenhagen) Das hat
mich auch gewundert,
muss ich
in aller Bescheidenheit sagen.
Ich habe ja gerne recht
aber dass das so schnell eintritt,
hätte ich nicht gedacht.
Es gibt diese harten
Posts von Elon Musk.
Er hat gesagt, es gibt diese Akten
über den Sexualstraftäter Epstein.
Der würde Donald Trump drinstehen.
Dann hat er sie wieder gelöscht.
Wer sitzt am längeren Hebel?
(Richenhagen) Ich glaube,
es gibt solche Akten und auch
intensive Gerüchte,
dass auch Putins Zugang
hat zu Videomaterial,
dass dem Präsidenten
unangenehm sein könnten.
Trump hat viel gemacht,
was kriminell war.
Und erstaunlicherweise Präsident.
Offensichtlich traute Elon
Musk sich aber nicht,
die Dinge zu Ende zu denken.
(Richenhagen) Natürlich, da
gibt es Abhängigkeiten.
Das ist ja auch der Witz.
Amerika ist ja das Land
von Compliance und Good Governance.
Musk macht sehr große
Geschäfte mit dem Staaten.
Auch für seine Experimente.
Ich glaube,
dass es eine wirtschaftliche
Abhängigkeit auch gibt.
Und auf der anderen Seite können die
Amerikaner nicht zum Mond fliegen,
ohne Herrn Musk.
Interessanterweise ist der Bruch
gewesen über die Haushalts-
und Steuerpläne von Donald Trump.
Elon Musk nannte das eine widerliche
Anschaulichkeit.
Sagt er das nur, weil
seine Unternehmen betroffen sind?
Oder sind diese Steuerreformen
eine Gefahr für die US-Wirtschaft
überhaupt?
(Richenhagen) Natürlich,
bis jetzt ist nichts passiert.
Im Gegenteil zu dem,
was Trump angekündigt hat, hat er
der Wirtschaft nur geschadet.
Mit wenigen Ausnahmen,
Kohle, Gas und Öl.
Aber Trump hat
der amerikanischen Wirtschaft
bereits extrem geschadet.
Die Wirtschaft hatte Angst vor dem,
was er alles noch macht.
Weil er auch wenig verlässlich ist.
Wirtschaft funktioniert, wenn
wir wissen, was kommt.
Trump ist derart volatil.
Er hat von Wirtschaft auch
meiner Meinung nach keine Ahnung.
Sie müssen es wissen, wir
haben ihn beraten.
(Richenhagen) Absolut keine Ahnung,
das ist ein Immobilien-Spekulant.
Der erfolgreich war,
weil er Steuertricks
erfolgreich realisiert hat.
Und die Zölle?
Man kommt nicht mehr wirklich mit,
welche Zölle er einsetzt,
welcher zurücknimmt.
Was, glauben Sie, kommt auf uns zu?
(Richenhagen) Es ist ja
alles sehr emotional.
Deshalb bin ich auch sehr zufrieden
mit dem Auftritt
von Bundeskanzler Merz.
Man sollte vermeiden,
seine Aufmerksamkeit zu erregen.
Als er diese Pappe da präsentiert
hat, das ist ja fehlerhaft.
Das konnte er nicht mal erklären.
Extrem gefährliche Experimente,
die allen Schaden.
Uns hier in Deutschland,
den Europäern, den Chinesen,
aber auch den Amerikanern.
Wenn Sie auf die deutsche Wirtschaft
gucken, was wäre der worst case?
(Richenhagen) Irgend so ein Zoll
von ich sage mal 50%.
Er hat hier eine nach oben offene
Skala, wahnsinnige Zahlen.
Er weiß nicht, was dabei rauskommt.
Er versteht auch nicht,
wie die deutsche Industrie
in den USA auftritt.
Daimler Truck ist
mit einer Marke Marktführer.
Dies sind völlig
unabhängig von Zöllen,
aber sind ein wichtiger
Arbeitgeber in Amerika.
BMW ist der größte Exporteur
von Autos in den Rest der Welt.
Das weiß er gar nicht.
Er propagiert ja immer,
buy american.
Seine ganze Familie
hat bis vor kurzem
kein amerikanisches Auto gefahren.
Ich weiß nicht, ob er
das jetzt geändert hat.
Ein furchtbares Teil,
der Truck von Elon Musk.
Wo meine Enkelkinder immer sagen,
sie sind gegen Musk,
weil er so schlechte Autos baut.
Das ist nicht falsch.
Es gab 2 Institute,
die für die deutsche
Wirtschaft eventuell
einen kleinen Aufschwung
prognostiziert haben.
Wenn die Zölle kommen...
(Richenhagen) Dann ist
der Aufschwung weg.
Das gute an der deutschen
Wirtschaft ist,
dass wir noch Produkte
herstellen und entwickeln,
die im Markt international
gefragt werden.
Wir können also auch
ohne die Vereinigten Staaten?
(Richenhagen) Wir müssen
möglicherweise und darauf bereiten
sich die Firmen vor, auch
ohne Amerika klar zukommen.
Ich bin wirklich ein ernster
Vertreter der freien,
internationalen Marktwirtschaft.
Da gibt es aber auch in Deutschland,
als wir mit Obama über global
business gesprochen haben.
Da gab es ja Widerstand
aus Deutschland.
Da wurde über das... Wie ist das?
Das Chlorhühnchen.
Und solche Sachen.
Es ist ja nicht so,
dass wir alle Vertreter
der freien Marktwirtschaft sind,
wenn es um internationale
Sachen geht.
Wir müssen uns
also unabhängiger machen.
Sie waren aber mal ein Fan
von Donald Trump.
2016 haben sie ihn beraten.
Das ist jetzt eine typische
Fake news,
da haben sie nicht gut recherchiert.
Sie haben mal für ihn geworben.
(Richenhagen) Nein,
das stimmt nicht,
das können wir überprüfen.
Ich habe immer jede Wahl
in Amerika korrekt vorhergesagt.
Bis auf die letzte.
Da war die Frage,
wer wird Präsident.
Dann habe ich gelernt, ich war bei
einer großen Veranstaltung des VDA,
da hatte ich schon gelernt,
wenn man sagt...
Schon bei einer Kollegin von Ihnen.
Ich sagte, es wird sehr eng.
Das wollten die Deutschen
nicht wahrhaben.
Dann habe ich abstimmen lassen,
etwa 99% waren für Hillary Clinton.
Ich habe gesagt, das wird ganz
knapp und er ist gewählt worden.
Als ich gesagt habe, es wird knapp,
war ich der Trump supporter.
Als er gewonnen hat war ich der,
der Amerika versteht.
Ich habe mich dann sehr
schnell von ihm distanziert.
Und dann war ich
auf einmal der Hater.
Ich bin jetzt
ein bisschen enttäuscht.
Völlig in Ordnung.
Gut, dass sie das klarstellen.
Das 1. Mal, als sie sich
getroffen haben,
waren sie beide noch Unternehmer.
(Richenhagen) Ja, das ist
diese alte Geschichte.
Habe ich meinem PR-
Berater versprochen.
Wer hatte das größere Flugzeug?
Er, bei ihm ist alles größer,
das behauptet er.
Das weiß man nur genau, wenn
man unter der Dusche steht.
Stimmt es denn, dass sie auch
über Frisuren gesprochen haben.
(Richenhagen) Er hat mir gesagt,
ich hätte eine Scheiß Frisur.
Aber er hat einen seltsamen
Geschmack.
Bei ihm ist alles Purpur und Gold.
Sieht man auch am Weißen Haus.
Das wird die Leute
noch über Jahrzehnte beschäftigen.
Ich habe einen guten Bekannten
aus dem Aufsichtsrat,
der hat in einem Golfclub gewohnt,
den Trump gekauft hat.
Er hat versprochen, es
wird alles neu gemacht.
Er hat aber niemanden gefragt,
wie das aussehen soll.
Und dann hat er das so renoviert,
wie es ihm entspricht.
Das war noch harmlos.
Weil dann hing da auch
eine Ahnengalerie der Clubmeister
der letzten 20 Jahre.
Das waren alle möglichen
Mitglieder und er sagte,
er hat sein Porträt in die Mitte
gehängt und behauptet...
Und er sagte, dass ja ist falsch.
Er ist ein totaler Angeber.
Das klingt ja alles heiter,
aber es ist ernst.
Es gibt Proteste
gegen die Migrationspolitik.
Er hat die Nationalgarde
nach Kalifornien geschickt.
Wohin führt er dieses Land?
Das ist natürlich eine ganz
gefährliche Situation.
Dass er versucht,
Unfrieden zu stiften.
Das muss man ein bisschen verstehen.
Trump und die Republikaner,
wir haben in Amerika viele Millionen
illegale Einwanderer.
Ich persönlich hatte einen Unfall,
mir ist einer rein
gefahren und der war weg.
Die Polizei konnte den einfangen
und das war ein armer Mexikaner.
Kein Führerschein,
keine Versicherung, kein Pass.
Der war später glücklich als
ich sagte, komm fahr weg
Aber es ist natürlich ein Problem,
dass wir diese illegalen
Einwohner haben.
Wir brauchen diese Arbeitskräfte.
Wir haben einen Reitstall.
Da gibt es Leute, die die Pferde
putzen, ausmisten.
Meine Frau bezahlt doppelt
so viel wie der Mindestlohn.
Trotzdem ist es ganz
schwer, Leute zu finden.
Das ist ein Problem.
Deswegen wäre ich dafür gewesen,
dass man sich bemüht,
diese Leute legal zu machen.
was passiert dann mit der
amerikanischen Wirtschaft am Ende?
Das ist für die amerikanische
Wirtschaft eine weitere Katastrophe.
Auch die Idee, Produktion in die USA
zurückzuholen, ist unrealistisch.
Wir haben keine Näherinnen.
Wir haben keine Amerikaner,
die diese einfachen
Arbeiten machen wollen.
Das wäre eine Katastrophe.
Das sind Dinge, die so jemand
nicht versteht.
Die Frage ist, kommt er
trotzdem damit durch?
Seine Anhänger sind wirklich
überzeugt, dass er das Richtige tut.
Wird er am Ende
ein erfolgreicher Präsident?
Jetzt kommt natürlich die Hoffnung.
Diese neue Bewegung, "No King",
das ist etwas, was mich
sehr erfreut.
Das sind Millionen,
die auf der Straße waren.
Wesentlich mehr als
auf seiner seltsamen Parade.
Als zu seinem Geburtstag.
Ich fand es eigentlich ganz schön,
dass die Amerikaner
nicht marschieren können
wie die Koreaner und Russen.
Die schlurften über die Straße.
Das zeigt, dass die Amerikaner gar
nicht so militaristische sind,
wie Donald Trump das gerne möchte.
Aber was macht ihnen Hoffnung?
Diese 5 Millionen auf der Straße?
Ich glaube, der Widerstand
wird wachsen.
Es gibt immer mehr amerikanische
Wirtschaftsführer,
immer mehr Intellektuelle,
Schauspieler, Musiker,
die sich distanzieren.
Und der nächste entscheidende
Schritt sind die nächsten Wahlen,
die Midterms.
Da mache ich eine neue Vorhersage.
Da wird Donald Trump
seine Mehrheit verlieren.
O. k., wir belassen es dabei.
Vielen herzlichen Dank
für die Prognose.
Dann kommen sie wieder,
herzlichen Dank.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Ihnen fürs zuschauen.
Bis nächste Woche
mit Lars Klingbeil.
Schönen Abend.
Copyright WDR 2025
Wir haben eine
phantastische Show vorbereitet.